REPORTS OF INTERNATIONAL
ARBITRAL AWARDS
RECUEIL DES SENTENCES
ARBITRALES
Affaire de l’île de Clipperton (Mexique contre France)
28 janvier 1931
II pp. 1105-1111
VOLUME
NATIONS UNIES - UNITED NATIONS
Copyright (c) 2006

XXIX.
AFFAIRE DE L'ILE DE CLIPPERTON »
PARTIES: Mexique contre France.
COMPROMIS: Mexico, 2 mars 1909.
ARBITRE: S. M. Victor-Emmanuel m.
SENTENCE: Rome, 28 janvier 1931.
Contestation de la souveraineté sur l'île de Clipperton. — Bulle du Pape
Alexandre VII. — Examen historique des droits sur l'île. — Manifestation de
souveraineté. — Territorium nullius. — Occupation effective. — Prise de
possession. — Animus occupandi. — Article 35 de l'Acte de Berlin de 1885. —
Notoriété de l'acte d'occupation. — Notification aux autres États. — Dere-
liction.
Pour la bibliographie, l'index et les tables, voir volume III.
70


1107
Compromis.
CONVENTION EN VUE DE RÉGLER, PAR LA VOIE DE L*ARBITRAGE,
LE DÉSACCORD AU SUJET DE LA SOUVERAINETÉ DE L'ÎLE DE CLIPPERTON,
SJGNÉE A MEXICO, LE 2 MARS 1909 1.
Le Gouvernement de la République Mexicaine et le Gouvernement de
la République Française.
Considérant qu'il existe un désaccord entre eux au sujet de la souveraineté
de l'île de Clipperton et qu'il convient aux rapports d'amitié qui existent
entre les deux pays comme à leur désir réciproque d'arriver à une solution
définitive de régler par la voie de l'arbitrage, sur la proposition de la France,
ont résolu de conclure une Convention à cet effet et ont nommé pour leurs
Plénipotentiaires
Le Président de la République Mexicaine, Monsieur le Licencié Don
I g n a c i o M a r i s c a l , Secrétaire d'Etat des Relations Extérieures, et
Le Président de la République Française, Monsieur le Comte de
G r e i g u e u i l , Chargé d'Affaires ad intérim de France au Mexique ;
Lesquels, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et
due forme, ont arrêté les articles suivants:
Article I.
Le litige qui existe les Hautes Parties Contractantes relativement à la
souveraineté de l'île Clipperton sera réglé par la voie de l'arbitrage.
Article II.
Sur la proposition du Gouvernement Mexicain, acceptée par le Gouverne-
ment Français, les deux Gouvernements s'adresseront à Sa Majesté Victor-
Emmanuel III, Roi d'Italie, et le prieront d'accepter de jouer le rôle d'arbitre
pour la solution du litige qui existe entre eux au sujet de la souveraineté
de l'île de Clipperton.
Article III.
Les deux Gouvernements s'engagent à observer fidèlement la sentence
arbitrale qui sera rendue en vertu de la présente Convention.
Article IV.
La présente Convention sera ratifiée et les ratifications en seront, aussitôt
que possible, échangées à Mexico.
En foi de quoi, les Plénipotentiaires respectifs ont signé la présente Conven-
tion en double original, et y ont apposé leurs sceaux.
Fait à Mexico le deux mars mil neuf cent neuf.
(L. S.) (Signé) Greigueuil.
(L. S.) (Signé) Ignacio Mariscal.
Les ratifications ont été échangées à Mexico, le 9 mai 1911.

1108
SENTENCE ARBITRALE AU SUJET DU DIFFÉREND RELATIF
A LA SOUVERAINETÉ SUR L'ÎLE DE CLIPPERTON
Nous, VICTOR-EMMANUEL III, par la grâce de Dieu et par la volonté de
la Nation, Roi d'Italie.
Vu l'accord signé à Mexico le 2 mars 1909, et par lequel le Gouvernement
de la République Française et celui de la République du Mexique ont
déféré à notre arbitrage la solution du différend surgi entre les Hautes
Parties au sujet de la souveraineté sur l'île de Clipperton ;
Vu notre acceptation, qui a été notifiée aux Hautes Parties par note du
21 août 1909 de notre Ministre Secrétaire d'État pour les Affaires Étrangères;
Lu tous les mémoires présentés par les Hautes Parties dans les formes et
délais fixés par nous, ainsi que les documents communiqués par Elles;
Avons délibéré et prononçons la présente sentence.
En fait, disons d'abord que, le 17 nov. 1858, le Lieutenant de Vaisseau
Victor le Coat de Kerwéguen, commissaire du Gouvernement français,
croisant à environ un demi-mille de Clipperton, rédigea à bord du navire de
commerce L'Amiral, un acte par lequel conformément aux ordres qui lui
avaient été donnés par le Ministre de la Marine, il proclamait et déclarait
que la Souveraineté sur l'île même à dater de ce jour appartenait à perpétuité
à S. M. L'Empereur Napoléon III et à ses héritiers et successeurs. Pendant
la croisière furent faits des relevés géographiques soigneux et minutieux;
un canot réussit, après de nombreuses difficultés, à débarquer quelques
hommes de l'équipage et le soir du 20 nov., après une seconde tentative
non réussie de toucher terre, le navire s'éloigna, sans laisser dans l'île aucun
signe de souveraineté. Le Lieutenant de Kerwéguen avisa officiellement de
l'accomplissement de sa mission le Consulat de France à Honolulu ; celui-ci
«n fit communication analogue au Gouvernement de Hawaii; et, en outre,
par les soins du même consulat, fut publiée en anglais dans le journal The
Polynesian de Honolulu du 8 déc, la déclaration par laquelle la souveraineté
française de Clipperton avait été déjà proclamée.
Dans la suite, jusqu'à la fin de 1887, on ne peut se souvenir d'aucun acte
positif et apparent de souveraineté ni de la part de la France, ni de la part
d'autres Puissances. L'île resta sans population, au moins stable, et aucune
administration n'y fut organisée; une concession pour l'exploitation des
gisements de guano y existant, qui avait été approuvée par l'Empereur le
8 avril 1858, en faveur d'un certain sieur Lockart, et qui avait donné lieu
à l'expédition du Lieutenant de Kerwéguen, n'eut pas de suite; et cette
exploitation n'eut pas davantage lieu de la part d'autres sujets Français.
"Vers la fin de 1897, et précisément le 24 nov. de cette année-là, la France
constata, par l'entremise du chef de la division navale de l'Océan Pacifique,
qui était chargé de l'inspection, que trois personnes se trouvaient dans l'île
et recueillaient du guano pour le compte de l'« Oceanic Phosphate Co. »
de San-Francisco, et qu'elles avaient, à l'apparition du navire français,
arboré le drapeau américain. Des explications furent demandées à ce sujet
au Gouvernement des États-Unis, qui répondit qu'il n'avait accordé aucune
concession à ladite Compagnie et n'entendait revendiquer aucun droit de
souveraineté sur Clipperton (28 janv. 1898).
Environ un mois après l'acte de surveillance accompli par la marine
française et pendant que l'action diplomatique s'exerçait à l'égard des
États-Unis, le Mexique qui ignorait l'occupation revendiquée par la France

AFFAIRE DE L'ÎLE DE GLJPPERTON (MEXIQUE/FRANCE) 
1109
et considérait que Clipperton était un territoire lui appartenant depuis
longtemps, envoya sur les lieux une canonnière, le Démocrate, poussé à cela
par la nouvelle, reconnue ensuite inexacte, que l'Angleterre avait des visées
sur l'île. Le détachement d'officiers et de marins, débarqué dudit navire le
13 déc. 1897, retrouva les trois personnes qui résidaient dans l'île lors.de la
précédente arrivée du navire français; il leur fit amener le drapeau améri-
cain et hissa à la place le drapeau mexicain. Sur les trois individus susdits,
deux consentirent à quitter l'île, et le troisième déclara vouloir y rester,
et en effet y resta jusqu'à une date inconnue. Après quoi, le Denwcrata
repatit le 15 déc.
Le 8 janv. la France, ayant appris l'expédition organisée par le Mexique,
rappela à cette Puissance ses droits sur Clipperton. De là une discussion
diplomatique assez longue, et qui se prolongea jusqu'au jour où, par l'accord
du 2 mars 1909 les deux Gouvernements décidèrent de déférer à notre
arbitrage la solution du différend relatif à la souveraineté sur l'île.
En droit, il y a lieu d'examiner tout d'abord la thèse, soutenue par le
Mexique en ligne principale, que l'île de Clipperton appartenait déjà à
cet État avant que la France eût proclamé sa souveraineté sur ladite île:
si cette thèse était reconnue fondée, il faudrait en conclure à l'illégitimité
de l'occupation ce la dite île par la France.
D'après le Mexique, l'île de Clipperton, laquelle aurait pris le nom du
fameux aventurier anglais qui, au début du XVIIImf siècle, avait coutume
de s'y réfugier, ne serait autre que l'île de la Passion, dite aussi l'île Medano
ou Medanos.
Cette île aurait été découverte par la marine espagnole et, en vertu du
droit alors en vigueur, fixé par la bulle d'Alexandre VII, aurait appartenu
à l'Espagne, et ensuite, à partir de 1836 au Mexique, comme État successeur
de l'État espagnol.
Mais, d'après l'état actuel de nos connaissances, il n'est pas prouvé que
cette île, de quelque nom qu'on l'appelle, ait été effectivement découverte
par des navigateurs espagnols. Que ceux-ci la connussent avant que les
journaux de bord des navires français La Princesse et La Découverte, datés
de 1711, l'eussent identifiée et décrite, voilà une conjecture plus ou moins
probable, et de laquelle on ne saurait tirer aucun argument décisif.
Du reste, même en admettant que la découverte ait été faite par des
sujets espagnols, il faudrait, pour que la thèse du Mexique fut fondée, prou-
ver que l'Espagne, non seulement avait le droit, en tant qu'État, d'incor-
porer l'île à ses possessions, mais encore l'avait effectivement exercé. Mais
cela n'a pas été démontré non plus. Le Mexique produit à l'appui de sa thèse
une carte géographique imprimée des Archives de la Société Mexicaine de
Géographie et de Statistique, où l'île figure comme comprise dans les « Gouver-
nements politiques et militaires de l'Espagne en Amérique du Nord ».
Mais on ne saurait affirmer le caractère officiel de cette carte, soit parce
qu'il n'est pas certain qu'elle ait été dressée par ordre et par les soins de l'État,
soit parce que la note manuscrite qu'on y lit, à savoir qu'elle a servi au
tribunal royal, du Consultât du Mexique, ne lui confère pas ce caractère.
En outre, la preuve d'un droit historique du Mexique •'est appuyée par
aucune manifestation de sa souveraineté sur l'île, souveraineté qui n'a jamais
été exercée jusqu'à l'expédition de 1897. Et la simple conviction, même
générale et ancienne, qu'il s'agit d'un territoire appartenant à cette Répu-
blique n'est pas à retenir.

1110 
AFFAIRE DE L'ÎLE DE CUPPERTON (MEXIQUE/FRANCE)
Par conséquent, il y a lieu d'admettre que, lorsqu'en nov. 1858 la France
proclama sa souveraineté sur Clipperton, cette île était dans la situation
juridique de territorium nullius, et, par suite, susceptible d'occupation.
Reste la question de savoir si la France a procédé à une occupation effec-
tive, satisfaisant aux conditions requises par le droit international pour la
validité de ce genre d'acquisition territoriale. En effet, le Mexique soutient,
secondairement à sa thèse principale, qui vient d'être examinée, la non
validité de l'occupation française et par suite son droit d'occuper l'île qui
devait toujours être considérée nullius en 1897.
En ce qui touche cette question, il y a d'abord lieu de retenir que la
régularité de l'acte par lequel la France a manifesté, en 1858, d'une manière
claire et précise, sa volonté de considérer l'île comme son territoire est
incontestable.
Il est, en revanche, contesté que la France ait pris possession effective de
l'île, et l'on soutient que, faute d'une telle prise de possession qui exige un
caractère effectif, l'occupation doit être considérée comme nulle et non
avenue.
Il est hors de doute que par un usage immémorial ayant force de loi
juridique, outre Vanimus occupandi, la prise de possession matérielle et non
fictive est une condition nécessaire de l'occupation. Cette prise de possession
consiste dans l'acte ou la série d'actes per lesquels l'État occupant réduit à
sa disposition le territoire en question et se met en mesure d'y faire valoir
son autorité exclusive. En bonne règle et dans les cas ordinaires, cela n'a
lieu que lorsque cet État établit sur le territoire même une organisation
capable de faire respecter ses droits. Mais cette mesure n'est, à proprement
parler, qu'un moyen de procéder à la prise de possession et par suite ne
s'identifie pas avec elle. Il peut y avoir aussi des cas où il n'est pas nécessaire
de recourir à ce moyen. C'est ainsi que, si un territoire, par le fait qu'il
était complètement inhabité, est, dès le premier moment où l'État occupant
y fait son apparition, à la disposition absolue et incontestée de cet État, la
prise de possession doit être considérée, à partir de ce moment, comme
accomplie et l'occupation est achevée par cela même. Il n'y a pas lieu d'in-
voquer l'obligation, stipulée par l'art. 35 de l'acte de Berlin de 1885, d'assurer
sur les territoires occupés l'existence d'une autorité suffisante pour faire
respecter les droits acquis, et, le cas échéant, la liberté du commerce et du
transit, dans les conditions où cette liberté sera stipulée. Cet acte de Berlin,
étant postérieur à l'occupation française dont il s'agit, ne concernant que
les territoires des côtes d'Afrique et ne liant que les États signataires, dont
le Mexique n'est pas, dans leurs rapports réciproques, ne saurait avoir de
valeur dans le cas présent. D'ailleurs l'art. 35 n'a pas trait, à proprement
parler, à la prise de possession, mais stipule une obligation qui présuppose
une occupation ayant déjà eu lieu et déjà valide.
La régularité de l'occupation française a aussi été mise en doute parce
qu'elle n'a pas été notifiée aux autres Puissances. Mais il faut observer que
l'obligation précise de cette notification a été stipulée par l'art. 34 de l'acte
de Berlin précité, qui, comme il a été dit plus haut, n'est pas appliquable
au cas présent. Il y a lieu d'estimer que la notoriété donnée d'une façon
quelconque à l'acte suffisait alors et que la France a provoqué cette notoriété
en publiant l'acte même de la manière sus-indiquée.
Il découle de ces prémisses que l'île de Clipperton a été légitimement
acquise par la France le 17 nov. 1858. Il n'y a aucun motif d'estimer que la
France ait ultérieurement perdu son droit par derelictio, puisqu'elle n'a jamais

AFFAIRE DE L'ÎLE DE GLIPPERTON (MEXIQUE/FRANCE) 
1111
eu Vanimus d'abandonner l'île, et le fait de n'y avoir pas exercé son autorité
d'une manière positive n'implique pas la déchéance d'une acquisition déjà
définitivement achevée.
Pour ces motifs,
nous décidons, comme arbitre, que la souveraineté sur l'île de Clipperton
appartient à la France à dater du 17 nov. 1858.
Rome, le 28 janvier 1931.
(Signé) VICTOR-EMMANUEL.
